아티신
아신 여러분 안녕하십니까?
메모리 슈퍼사이클네요
바람을 타고 소부장 기업들도 정말
홍풍이 잘 불고 있는데요. 레거시
우리가 그동안 커모디티 레거시 쪽에서
어떻게 보면 제일 안 좋다가 최근에
이제 레거시 쪽이 좋아지면서 가장 또
이렇게 탄력 있게 움직이는 섹터들이
있죠. 반도체 섹터 내에서. 그게
대표적으로 우리가 흔히 베타가
크다라고 하잖아요. 네. 베타.
베타가 크다. 보통 이야기하면
삼성전자가
한 3% 움직이면
6에서 뭐 한 10% 가까이
상승하기도 하고 삼성전자가 반대로이
정도 빠지면 자이 정도로 빠지는 그런
업정들도 있죠. 네. 협력사들 중에서
대표적인니까 오사식인 거 같아요.
후공정 전분.
그래서이 관련 기업들 보면 이제 두산
테스나
두산 테스나는 삼성 파운더리 쪽
시스템 LSI
자 이쪽에 베타가 제일 크다. 이런
이야기를 많이 하고요. 그리고 이제
레거시 메모리
이쪽에 베타가 제일 큰 회사가 최근에
보면 하나 마이크론이죠.
이런 회사들이 이제 여기는 비메모리,
여기는 메모리. 대표 국내 보면이 두
회사들인데 두 회사 모두 최근에 주가
흐름은 굉장히 좋습니다. 자, 여기
못지 않게 베타가 큰 특히나 이제
레거시 쪽에 베타가 큰 영역이
있습니다. 그게 바로 기판입니다.
기판 서브스트레이트.
자, 이쪽이 정말 여러분들 그 동안
주가 보면 처참하죠. 네. 기판조 뭐
대표 기업이 심택
대덕전자
TLB
해성 DS
삼성전기
자 이런 회사들이 있죠. 그동안
삼성전기가 MLCC 쪽이 더 크긴
하지만 뭐 이런 기판 업체들 그동안
죽 썼습니다. 네. 죽을 썼죠. 네.
근데 최근에 보면 회사들 주가 흐름이
굉장히 좋습니다. 자, 그러면 왜
좋고 앞으로 얼마나 좋아질 수 있을지
자, 요걸 한번 이야기해 보도록
하겠습니다.
정말 깊스트레이트.
네, PCB. 자, 이쪽 업항은요.
정말 3년 동안 좋았어요. 딱
유일하게 예외에 있는 업체 하나
있습니다. 이수페타시스.이
이 회사는 오로지 AI 쪽에 오리엔트
있는 굉장히 AI 쪽에 오리엔트 있는
AI 서버형
MLB를 하다 보니까 얘는 그냥 별개
주식처럼 움직였습니다. 근데 지금
기판 쪽에서 단연 이제 대장 이수
페타시스인데 지금 이제 레거시 쪽에
가장 그래도 좀 돋보이는 회사가
심텍하고 TLB 같아요.이
이 두 회사가 최근에 이제 보면
그래도 퍼포먼스가 좋은 편인데 최근에
이제 가동률이 빠르게 올라가고
있고요. 네. 가동률이 올라가고 있고
그리고 이제 중요한게 평균 판매
가격이죠. ASP ASP도 올라가고
있다. 자, 이게 그러면 얼마나
올라갔냐? 지금 가동률은 기판
업체들이 전반적으로 70%는
다 상회하고 있다. 이렇게 보고
있습니다. 예. 이게 언제 기준이냐?
2Q 기준으로 봤을 때 물론 3Q에
더 좋아졌을 겁니다. 최근에 뭐
메모리 업항이 워낙 좋고 가격이
오르고 쇼테지 상황이기 때문에 당연히
더 좋아졌을 거라고 추정이 되고
있고요. 요거는 이제 데이터 후속
데이터들 좀 나와 봐야 될 것 같고
그리고 이제 ASP는 얼마나
올라갔냐? ASP가 자 보통
제곱미터당
단가를 보통 많이 따지는데 뭐 요거는
이제 라인의 스페이스나 이런 것들에
따라서 스펙이 좀 다르긴 하지만 그냥
평균적으로 퉁쳐서 좀 보면 이게 보통
작년 4분기
작년 4분기 가격이 제곱미터당 한
137만 원 정도 했습니다. 근데
요게 최근에 25년 기준으로 이게
얼마까지 올라왔냐면 148만 원까지
올라왔어요. 자, 스퀘어미터당
148만 원이면요. 지난번 업사이클의
피크 때보다 가격이 더 비쌉니다.
지금 지난 업사이클 3년 전에
업사이클 때보다 지금 가격이 더
비싸다. 근데 중요한 거는 앞으로 더
ASP가 올라갈 것 같다라는 겁니다.
그리고 이제 두회사 지금 수주 장고
같은 경우는 EQ 기준으로 보면 수주
장고가 전년 대비해서 지금 심택은
심택은 36%가 지금 수주 장고가
늘어났고요. TLB 같은 경우는 지금
여기 DDR5 같은 모듈 HDI 쪽
그니까 이제 모듈용료 기판을 주로
한다라고 보면 되는데 여기가 지금
148%
그만큼 지금 좋습니다. 심택 같은
경우는 그리고 자회사가 GDDR 기판
또 많이 하고 있죠. 네. GDR 6
뭐 7 이런 쪽도 많이 하고 있기
때문에 아무래도 기판 시장에서 좀
주목을 받는 흐름이 있는 거 같고요.
그리고 이제 지금 ASP 같은 경우는
추가로 더 올라갈 수밖에 없는
이유가요. 지금 우리가 기대하는게
소캠
지금 소캠 2가 이제 베라 베라
CPU에다가 이제 본격적으로 채택이
되거든요. 그러면 여기에 필요한
기판들은 또 ASP가 굉장히 크단
말이죠.
그러면 이제 또 이쪽에 우리 국내
기업들이 또 수폭이 크기 때문에
여기를 또 기대해 볼 수 있죠.
참고로 지금 그레이스
그레이스 CPU 같은 경우 우리 이제
뭐 GB 200, GBA 300
여기에 이제 그레이스 블랙웰이잖아요.
그레이스 같은 경우는 법용 메모리를
썼습니다. LPDDR 5X를 썼고요.
그레이스 올해 지금 LPDR 5X에
필요한 수요가 한 75억비트
정도로 지금 추정을 합니다. 근데
베라 CPU에 필요한 용량은 자 칩당
사용 용량이 세 배가 커요. 세 배가
크고 그리고 당연히 Q도 늘겠죠.
그래서 지금 시장에서 추정하는 거는
한 270억비트 정도를
소 2 용어로 필요할 거다. 이렇게
보고 있고 270억비트 중에서 한
100억비트씩
100억 100억을 삼성이 하고
하이닉스가 하고 나머지 70억비
정도를 마이크론이 담당하지 않을까
생각합니다. 그러면 여기 필요한
기판들은 국내 기업들이 상당 부분 할
수 있겠죠. 그러면 ASP가 여기서
더 못 올라간다. 지난 피크의
가격보다 못 올라간다. 이렇게 장담할
수가 없습니다. 그리고 여기에 또
CXL이라는
새로 또 인터페이스가 붙으면서 여기
필요한 또 기판들도 굉장히 고부가
제품들입니다. 그러니까 기판이 아
이제 뭐 다 온 거 아니냐 이렇게
보기는 굉장히 어렵다는 거죠.
그래서 지금 심텍하고 TBL 같은
경우는 연초 대비해서 지금 주가
상승률이 거의 네배 수준에
육박합니다. 뭐 최근에 조금 조정을
받았는데 그래도 세배 350%
가까이네 둘 다 기록 중이다. 정말
올해 연점에 잡으신 분들
축하드리는데요. 그런 분들 별로
없겠죠. 네. 그러니까 아, 지금
관심 가지셔도 충분히 저는 수익을 낼
수 있지 않을까 생각합니다. 물론
이제 여러분들이 들어가는 타이밍이
매우 중요할 수 있을 것 같은데요.
자, 그러면 깊판 업체 중에 한번
그래도 아직까지 업사이드가 좀 있는
회사들이 뭐가 있을까?
특별한 해답은 없습니다. 여러분 삼성
전기 한번 분석해 보도록 하겠습니다.
삼성 전기가 순수한 표한 기판
업체라고 보기는 어렵지만 자이 회사
같은 경우는 MLCC와
그리고 플립치 BGA라는 기판 쪽이
메인이고 그리고 이제 카메라 모듈이
있죠.
지금 단연코 이쪽 두 쪽 사업이 매우
좋습니다. 왜냐면 여기가 AI 서버
향으로 굉장히 모멘텀을 타고
있습니다. 자, MLCC 그러면
그동안에는 스마트폰에 주로 쓰 있는
거다라고 생각을 했는데요. 최근에
GB 200이나
GB 300 같은
NVL 72. 자, 이런 AI 고성능
서버 같은 경우는 굉장히 보드도
복합적으로 적용되고 전개 층위도
굉장히 복잡단합니다. 그렇기 때문에
여기에 전기를 컨트롤하는 MLCC가
굉장히 고용량,
고부가가
될 수밖에 없어요. 네. 그렇기
때문에 점점 이쪽이 늘어나고 있다.
그래서 AI 서버향 매출 비중이
계속해서 늘어나고 있다. 이게 굉장히
중요한 포인트 같고요. 그동안은
스마트폰 쪽은 좀 그냥 슬로우했지만
사실 AI 서버향이나 전장 쪽은
굉장히 계속해서 좋았습니다. 근데
최근에는 스마트폰 쪽도 회복세에
접어들렸다 볼 수 있고요. 그리고
이제 플립치 BJ 같은 경우 한 때
너무 좋았지만 이게 계속해서 공급
과잉 상태였거든요.
근데 이게 점점 바닥을 찍고 이제
회복되고 있는 추세라고 볼 수
있고요. 여기에다 또 모멘텀 있죠?
빅테크들의
A식. A식 향으로 지금 삼성 전기가
내년부터 본격적으로 공급할 가능성이
높습니다. 이게 어디가 될지
모르겠지만 뭐 오픈 AI 같은
회사들도 최근에 브로드컴하고 뭔가
계약을 하고 있는데 자 이런 쪽에서
언젠가 뭐가 터져도 이상하지 않은
상황이죠. 테슬라하고도 뭐 지금
충분히 가능성이 있고요. 그리고 뭐
테슬라 같은 경우도 지금 옵티머스나
잘주행용
카메라 쪽이 이제 점점 더 증가하고
있는 추세다라고 볼 수 있겠죠.
삼성전기 올해 실적은요.
올해 실적은 매출 11조
영업 이익은 한 9,700억 정도를
전망하고 있습니다. 오늘 날짜
기준으로 현재 시총은요
한 15조 정도를 기록하고 있습니다.
내년 전망은요. 매출 12조 3천억,
영업 이익은 1조 2천억 정도를
전망하고 있습니다. 원래 당초
전망치보다 지금 계속해서 상향
조정되고 있어요. 그러니까 지금
EPS가 계속해서 상향 조정이 여지가
있다라는 거는 주가가 올라갈 가능성이
매우 높다라는 거겠죠. 자, 그
이유는 이런 사업부 쪽에서 계속
다이나믹하게 뭔가 움직이고 있다라는
것들입니다.
네, 여러분, 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 네, 요즘에 시장
좋은데요. 연말까지 계속 좋게 보지만
물론 내년 상방위까지 좋게 보지만 그
중간에 충분히 아픈 조정이 언제든
나올 수 있다라는 거 생각하시고요.
자, 이런 상승 사이클에서 우리가
제일 조심해야 되는 거는 탑욕입니다.
너무 욕심 내지 말자. 욕심 안 내도
충분히 수익 낼 수 있는 구간이기
때문에 어쨌든 이번 업사이클 잘
대응하시길 바라겠습니다. 저는 다음
주에 더 좋은 내용으로 여러분들 또
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]